بهذه السلسلة من الفيديوهات راح اخليكم تتعرفوا على ال HTML
واللي هي أساس تصميم جميع مواقع الويب
راح ابلش معكم من الصفر, يعني حتى تتابع هذه السلسلة من الفيديوهات
ما تحتاج أي خبرة سابقة بال HTML أو أي لغة برمجة
وبما أنه تعلم ال HTML ممكن أن يكون ممل
راح أحاول قدر الإمكان أن اخلي الفيديوهات بهذه السلسلة تكون قصيرة ومختصرة
بحيث ما يجيكم ملل وانتو تتابعوا الفيديوهات
وتتابعوا أكبر قدر ممكن من الفيديوهات
الان راح اترك المقدمات والكلام الفارغ وابدأ معاكم بال HTML
اهلا بكم في الفيديو الأول من سلسلة فيديوهات تعلم ال HTML من قناة Boodolf
بالبداية قبل كل شيء إذا كنت مهتم بالبرمجة والتكنولوجيا
فتقدر أن تعمل Subscribe للقناة حتى تصلك الفيديوهات الجديدة من القناة
والفيديوهات الجديدة من هذه السلسلة
جميع صفحات الويب تتكون من 3 أشياء أساسية
واللي هي ال HTML وال CSS وال Javascript
ال HTML هي هيكل الصفحة
يعني عندك هذه الأزرار وهذه المربعات اللي تكتب فيها نصوص
والصور الموجودة بالصفحة
كلها راح تضيفها من خلال HTML
أما ال CSS هي تقنية تضيف من خلالها تصميم للأشياء اللي ضفتها بال HTML
يعني مثلا من خلالها راح يكون بإمكانك أنه تغير الخطوط
تغير أماكن الأشياء بالصفحة
وتضيف ألوان وتعطي Style للصفحة
ومن غير ال CSS, التصميم فقط بال HTML راح يكون قبيح جدا
أما بالنسبة لل Javascript فهي مسؤولة عن فاعلية الصفحة
مثلا التنبؤ بتكملة النصوص
أو نوافذ الأخطاء اللي تظهرلك بالصفحة
راح تكون من خلال ال Javascript
الناس المختصة بكتابة ال HTML وال CSS وال Javascript
هم مطورين ال Front-end (Front-end developers)
أما الناس اللي يطورون بلغات برمجة مثل PHP وPython
ولغات تشبههم مسؤولة عن الجانب الخلفي من مواقع الويب يعني ما خلف الكواليس
راح يكون اسمهم مطورين ال Back-end developers
أما الناس اللي يعرفوا ال Front-end developing وال Back-end developing
راح يكون اسمهم Full Stack Developers
هذه أشياء أساسية اعتقد أنه لازم تعرفها من الفيديو الأول
والان راح انتقل إلى طريقة انشاء ملف HTML وصفحة HTML
راح انشئ ملف بال Desktop
واسميه boodolf html
وراح انشئ بداخل هذا الملف
Text Document
اسميه index وأغير من txt ال .html
index هو اسم الصفحة الرئيسية بموقعك دائما راح يكون اسمها index
وال html هو صيغة ملفات ال html وممكن أن يكون htm فقط
بعدها اختار Enter وأقله Yes
وهذه هي صفحة ال HTML الخاصة بيك
حتى تكتب بداخلها, تقدر تستخدم أي محرر نصوص مثلا ال Notepad
لكن أنا ما راح استخدم ال Notepad راح استخدم برنامج ثاني يعطيك ميزات أكثر
واللي هو Brackets
حتى تحمل Brackets
تكتب بال Google
Download Brackets
تختار أول صفحة واللي هي brackets.io
وتقله Download Brackets, النسخة الحالية هي 1.12
بعد ما يكمل التحميل راح أنصب البرنامج
طبعا البرنامج مجاني وتنصيبه سهل جدا
بعد ما كمل التنصيب راح أقله Finish
وراح ارجع على ال index.html اللي عملته
راح اختار الملف ب Right Click وأقله Open With/Brackets
هذا هو البرنامج, راح انقله لجهة اليسار
واضغط على هذا الزر ال هو Live Preview اللي راح يعطيك محاكاة حية للصفحة
هذه هي الصفحة واللي هي ال index.html
وراح انقلها إلى جهة اليمين
ولما اكتب أي شي بالبرنامج, مثلا راح اكتب بدون أي Tags
Hello Boodolf!
لما اعمل Save واختار Ctrl + S
تلاحظ أنه التغيير ظهر مباشرة أمامك
بصفحة ال HTML اللي هي ال index.html
طيب.. لما تكتب بال HTML
لازم تستخدم Tags
ال HTML هي ليست بغة برمجة
بعكس لغات البرمجة اللي تستخدم Script حتى تعمل وظائف معينة
ال HTML راح تستخدم بيها ال Tags
ال Tag الأول
اللي هو HTML
لما تكتبه تستخدم هذه الأقواس
وتغلق القوس
وترجع تكتب Tag النهاية
اللي فقط تضيفله ال Slash
طبعا برنامج ال Brackets مجرد ما تكتب HTML وتغلق القوس, هو راح يكمل لك مباشرة
بداخل ال HTML راح في يكون عندك Tags إضافية
منها Tag ال Head
اللي راح تكون فيه الأشياء المخفية اللي ما راح تظهر عندك بالصفحة
بداخل ال Head في عندك Tag اخر واللي هو ال Title
ال Title مهم جدا لأنه راح يوصف الصفحة وراح يعطي عنوان للصفحة
وأيضا محركات البحث راح تستخدم الأشياء الموجودة بداخل ال Title
حتى تظهر الصفحة الخاصة بيك بنتائج البحث
راح اخلي بيه عنوان للصفحة, اخلي مثلا Boodolf
واختار Ctrl+S
وتلاحظوا أنه اسم الصفحة تغير إلى Boodolf
ال Tag الاخر واللي راح تكون موجودة بيه كل الأشياء واللي هو ال Body
بداخل ال Body راح تكون عندك كل الأشياء الموجودة عندك بداخل الصفحة
وهذه هي ال Tags الأساسية
ال html وال head وبداخل ال head راح يكون عندك title
وال body وطبعا نهاية ال html
راح اكتب بداخل ال Body Tag
Tag إضافي
واللي هو ال Tag الوحيد اللي راح اخليكم تشوفوه بهذا الفيديو
راح اكتب بيه h1 واللي هو اختصار لل Heading one
Heading معناها عنوان
راح اكتب بيه Like this video
لما اختار Ctrl+S
ظهر عندك Like this video
طيب.. لو غيرت ال h1 الى h2
تلاحظوا أنه حجم الخط صغر, يعني هذا ال Tag الل h2 يختلف عن ال Tag الأول واللي هو h1
ال h1 هو للعنوان الكبيرة وال h2 للعنوان الأصغر
في عندك 6.. 6 تاغات من هذا النوع
راح اخليكم تشوفوهم
3, 4, 5, 6, والنهاية نفس الشي
6, 5, 4, 3
وتلاحظوا أنه حجم العنوان راح يصغر مع زيادة العدد اللي يم حرف ال h
أتمنى أنه هذا الفيديو كان مفهوم, إذا أعجبكم الفيديو فلا تنسوا أن تعملوا Like للفيديو مثل ما قلتلكم وتتابعوا الفيديو التالي اللي راح يظهر عدكم بالشاشة